### 2025-12-18 Theory/EM, Stochastic signal model/EM, Stochastic signal model.tex
some theory corrections, some new functions for sensor arrays

\fontsize{20}{23}\selectfont \color{red}{\textbf{ЕCМ-алгоритм, стохастическая модель сигнала}}

@@

Предположим, у нас имеется линейная антенная решетка, состоящая из $L$ сенсоров. Решетка принимает волны, направленные из $K$ различных источников. Этим источникам соответствует вектор углов прибытия (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени. По итогам измерений было получено $G$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=\overline{1,G}$), $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$, причем $o_t \cup m_t = \{1,...,L\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1, ..., G\}$. Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е. нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части. Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:

@@

Сигналы, испускаемые источниками, также как и шумы на сенсорах, предполагаются стохастическими: $S_t \sim CN(\mathbf{O}_{K \times 1},\mathbf{P}),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, \mathbf{\Lambda})$. Матрицы $\mathbf{P}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е. и сигналы, и шумы, являются некоррелированными. Для простоты дальнейших рассуждений введем также следующие величины:

@@

$A_{o_t}$ --- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам в момент времени $t$; 
$A_{m_t}$ --- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют неисправным сенсорам в момент времени $t$;
$\mathbf{\Lambda}_{m_t}$ --- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах в момент времени $t$;
 $\mathbf{\Lambda}_{o_t}$ --- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах в момент времени $t$.

@@

Составим ECM-алгоритм (Expectation Conditional Maximization алгоритм) для двух случаев:

@@

Воспользуемся ECM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{P})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m_t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные. Наблюдения $X_t$, $t=\overline{1,L}$ предполагаются независимыми и одинаково распределенными.

@@

Диагональные элементы матрицы $\mathbf{P}$ задаем с помощью равномерного распределения:

@@

S_t \sim CN(\mathbf{O}_{M \times 1}, \mathbf{P}) \\
X_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A\mathbf{P}A^H + \mathbf{\Lambda})\\

@@

X_{o_t} \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A_{o_t}\mathbf{P}A_{o_t}^H + \mathbf{\Lambda_{o_t}})\\

@@

P(S|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-S_t^H (\mathbf{P})^{-1}S_t},

@@

P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{ \pi^L \Det(A\mathbf{P}A^H + \mathbf{\Lambda}) } e^{-X_t^H (A\mathbf{P}A^H + \mathbf{\Lambda})^{-1}X_t},

@@

P(X|S,\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda}) }e^{-(X_t-AS_t)^H (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-AS_t)},

@@

P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o_t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o_t})}e^{-(X_{o_t})^H (\mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}(X_{o_t})},

@@

\Sigma_{x_{m_t}|X_{o,t}=x_{o_t}}^{(\tau)} &= \hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{m_t}}^{(\tau)}-\hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{o_t}}^{(\tau)}(\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{o_t}}^{(\tau)})^{-1}\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{m_t}}^{(\tau)}

@@

\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t}^{(\tau)} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{P}^{(\tau-1)}(A^{(\tau-1)})^H\Big(A^{(\tau-1)}\mathbf{P}^{(\tau-1)}(A^{(\tau-1)})^H+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\widetilde{x}_t^{(\tau)} \\
\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t}^{(\tau)} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{P}^{(\tau-1)} - \mathbf{P}^{(\tau-1)}(A^{(\tau-1)})^H\Big(A^{(\tau-1)}\mathbf{P}^{(\tau-1)}(A^{(\tau-1)})^H+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}A^{(\tau-1)}\mathbf{P}^{(\tau-1)}

@@

Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t}^{(\tau)}}$ не зависит от величин, которые зависят от $t$, эта условная ковариация исходных сигналов вообще не зависит от $t$.

@@

\log P(X,S|\theta, \mathbf{P}) = \log P(X|S=s, \theta) + \log P(S|\mathbf{P}) = \\
 = -G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t

@@

\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t\bigg]

@@

\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Первый СM-шаг}}
Оценим углы прибытия сигналов $\theta$, но оставляем оценку ковариации сигналов $\mathbf{P}$ фиксированной: $\mathbf{P} = \mathbf{P}^{(\tau-1)}$.

@@

\argmax_{\theta} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t\bigg]

@@

\mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[ (X_t-A(\theta)S_t)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) \text{|}X_o = x_o\Big] = \\
= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\widetilde{x}^{(\tau)}-AS)||_F^2.

@@

\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\widetilde{x}^{(\tau)}-AS)||_F^2

@@

\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Второй СM-шаг}}
Оценим ковариацию сигналов $\mathbf{P}$, но оставляем оценку углов прибытия сигналов $\theta$ фиксированной: $\theta = \theta^{(\tau)}$

@@

\mathbf{P}^{(\tau)}= \argmax_{\mathbf{P}} Q(\mathbf{P} | \mathbf{P}^{(\tau-1)}) 

@@

Пользуемся тем фактом, что полное правдоподобие раскладывается на сумму $\log P(X|S=s) + \log(S)$. Первый логарифм не зависит от $\mathbf{P}$. Поэтому максимизируем условное математическое ожидание  для $\log(S| \Psi)$.

@@

\mathcal{K}(\mathbf{P}) = \Expect_{S|X_=\widetilde{x}, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t\bigg] = \\
- G \log(\Det(\pi \mathbf{P})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t \Big | X = \widetilde{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
- G \log(\Det(\pi)) - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^H \mathbf{P}^{-1}S_t \Big | X = \widetilde{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
 - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G \Tr\Big(\mathbf{P}^{-1} \Expect[S_t S_t^H | X = \widetilde{x}^{(\tau)}]\Big)

@@

\frac{d}{d\mathbf{P}}\log (\Det (\mathbf{P})) = \mathbf{P}^{-1}

@@

Обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^H\Big| X = \widetilde{x}^{(\tau)}]$.

@@

\frac{d}{d\mathbf{P}}\Tr(P^{-1}M)= -\mathbf{P}^{-1}M\mathbf{P}^{-1}

@@

\frac{d\mathcal{K}(\mathbf{P})}{d\mathbf{P}} = -G\mathbf{P}^{-1}+\mathbf{P}^{-1}M\mathbf{P}^{-1}

@@

Приравняем производную к нулю (функция по $\mathbf{P}$ выпукла).

@@

O = -G\mathbf{P}^{-1}+\mathbf{P}^{-1}M\mathbf{P}^{-1} \Rightarrow M =G\mathbf{P} \Rightarrow \mathbf{P}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^H \Big)

@@

\mathbf{P}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^H \Big)

@@

Учтем, что $\sum_{t=1}^G a_t a_t^H = AA^H$, если $A$ -- матрица, составленная из столбцов $a_t, t=\overline{1,G}$. Также учтем, что $\Sigma_{S_t|X_t}$ принимает одинаковое значение при любом $t$:

@@

\mathbf{P}^{(\tau)} =  \frac{1}{G}  M_{S|X} \cdot M_{S|X}^H  + \Sigma_{S_1|X_1},

@@

\mathbf{P}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \bigg[  \frac{1}{G} M_{S|X} \cdot M_{S|X}^H  + \Sigma_{S_1|X_1}\bigg]

@@

Maximum Likelihood Estimation via the ECM Algorithm: A General Framework Xiao-Li Meng; Donald B. Rubin Biometrika, Vol. 80, No. 2 (Jun., 1993), 267-278.

>>>>

\fontsize{20}{23}\selectfont \color{red}{\textbf{ЕМ-алгоритм, стохастическая модель сигнала}}

@@

Предположим, у нас имеется линейная антенная решетка, состоящая из $L$ сенсоров. Решетка принимает волны, направленные из $K$ различных источников. Этим источникам соответствует вектор углов прибытия (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени. По итогам измерений было получено $G$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$, причем $o_t \cup m_t = \{1,...,L\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1, ..., G\}$. Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е. нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части. Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:

@@

Сигналы, испускаемые источниками, также как и шумы на сенсорах, предполагаются стохастическими: $S_t \sim CN(\mathbf{O}_{K \times 1},\mathbf{\Gamma}),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, \mathbf{\Lambda})$. Матрицы $\mathbf{\Gamma}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е. и сигналы, и шумы, являются некоррелированными. Для простоты дальнейших рассуждений введем также следующие величины:

@@

@@

Составим EM-алгоритм для двух случаев:

@@

Воспользуемся EM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{\Gamma})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m_t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные. Наблюдения $X_t$, $t=\overline{1,L}$ предполагаются независимыми и одинаково распределенными.

@@

Диагональные элементы матрицы $\mathbf{\Gamma}$ задаем с помощью равномерного распределения:

@@

S_t \sim CN(\mathbf{O}_{M \times 1}, \mathbf{\Gamma}) \\
X_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A\mathbf{\Gamma}A^* + \mathbf{\Lambda})\\

@@

X_{o_t} \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A_{o_t}\mathbf{\Gamma}A_{o_t}^* + \mathbf{\Lambda_{o_t}})\\

@@

P(S|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-S_t^* (\mathbf{\Gamma})^{-1}S_t},

@@

P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{ \pi^L \Det(A\mathbf{\Gamma}A^* + \mathbf{\Lambda}) } e^{-X_t^* (A\mathbf{\Gamma}A^* + \mathbf{\Lambda})^{-1}X_t},

@@

P(X|S,\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda}) }e^{-(X_t-AS_t)^* (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-AS_t)},

@@

P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o_t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o_t})}e^{-(X_{o_t})^* (\mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}(X_{o_t})},

@@

\Sigma_{X_{m_t}|X_{o,t}=x_{o_t}}^{(\tau)} &= \hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{m_t}}^{(\tau)}-\hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{o_t}}^{(\tau)}(\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{o_t}}^{(\tau)})^{-1}\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{m_t}}^{(\tau)}

@@

\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma}A^*\Big(A\mathbf{\Gamma}A^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\widetilde{x}_t^{(\tau)} \\
\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}A^*\Big(A\mathbf{\Gamma}A^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}A\mathbf{\Gamma}

@@

где $A=A^{(\tau-1)}, \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$. \\
Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t}=\widetilde{x}_{m_t}^{(\tau)}}$ не зависит от величин, которые зависят от $t$, эта условная ковариация исходных сигналов вообще не зависит от $t$.

@@

\log P(X,S|\theta, \mathbf{\Gamma}) = \log P(X|S=s, \theta) + \log P(S|\mathbf{\Gamma}) = \\
 = -G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t

@@

\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg]

@@

Оценим углы прибытия сигналов $\theta$:

@@

\argmax_{\theta} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg]

@@

\mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[- (X_t-A(\theta)S_t)^*\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) \text{|}X_o = x_o\Big] = \\
= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\widetilde{x}^{(\tau)}-A\widetilde{S})||_F^2.

@@

\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\widetilde{x}^{(\tau)}-A\widetilde{S})||_F^2

@@

Оценим ковариацию сигналов $\mathbf{\Gamma}$:

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)}= \argmax_{\mathbf{\Gamma}} Q(\mathbf{\Gamma} | \mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}) 

@@

Пользуемся тем фактом, что полное правдоподобие раскладывается на сумму $\log P(X|S=s) + \log(S)$. Первый логарифм не зависит от $\mathbf{\Gamma}$. Поэтому максимизируем условное математическое ожидание  для $\log(S| \Psi)$.

@@

\mathcal{K}(\mathbf{\Gamma}) = \Expect_{S|X_=\widetilde{x}, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg] = \\
- G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t \Big | X = \widetilde{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
- G \log(\Det(\pi)) - G \log(\Det(\mathbf{\Gamma})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t \Big | X = \widetilde{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
 - G \log(\Det(\mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G \Tr\Big(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect[S_t S_t^* | X = \widetilde{x}^{(\tau)}]\Big)

@@

\frac{d}{d\mathbf{\Gamma}}\log (\Det (\mathbf{\Gamma})) = \mathbf{\Gamma}^{-1}

@@

Обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^*\Big| X = \widetilde{x}^{(\tau)}]$.

@@

\frac{d}{d\mathbf{\Gamma}}\Tr(P^{-1}M)= -\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}

@@

\frac{d\mathcal{K}(\mathbf{\Gamma})}{d\mathbf{\Gamma}} = -G\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}

@@

Приравняем производную к нулю (функция по $\mathbf{\Gamma}$ выпукла).

@@

O = -G\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1} \Rightarrow M =G\mathbf{\Gamma} \Rightarrow \mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big)

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big)

@@

Учтем, что $\sum_{t=1}^G a_t a_t^* = AA^*$, если $A$ -- матрица, составленная из столбцов $a_t, t=\overline{1,G}$. Также учтем, что $\Sigma_{S_t|X_t}$ принимает одинаковое значение при любом $t$:

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \frac{1}{G}  M_{S|X} \cdot M_{S|X}^*  + \Sigma_{S_1|X_1},

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \bigg[  \frac{1}{G} M_{S|X} \cdot M_{S|X}^*  + \Sigma_{S_t|X_t}\bigg]

@@
